Les foules sont des groupes de personnes qui de par leur taille perdent un
comportement individuel, gagnant parallèlement un comportement qui leur est
propre. L'étude de leurs mouvements, fait l'objet de recherches
pluridisciplinaires mêlant psychologie, sciences sociales et cognitives mais
aussi des sciences physique ou informatiques pour leur modélisation.
Les simulations en situation réelles de mouvements sont couteuses en 
personnel, dangereuses, et rendent difficilement compte d'un comportement
réel, car il est difficile de simuler artificiellement un comportement 
humain face à un danger réel. Cela légitime l'intérêt d'une
modélisation. Cependant, le comportement d'une foule est complexe, et de
nombreux phénomènes doivent être pris en compte avant même de proposer
des mouvements globaux.  Les travaux de JOÃO E. ALMEIDA, de ROSALDO ROSETTI
et d' ANTÓNIO LEÇA COELHO [2] permettent de rendre compte de quelques
effets. La panique est un paramètre important, ce dernier modifiant le
comportement des individus de façon radicale. Les individus ont aussi
tendance à suivre les autres personnes suite à la panique ce qui a tendance
à éloigner le cas réel du cas optimal (comportement grégaire ou herd
behavior). De plus la formation de groupe et la volonté d'une évacuation
rapide peut provoquer des phénomènes d'arcs et d'engorgement, ralentissant
au final la vitesse d'évacuation

Cependant des études sont menées, permettant l'élaboration de certains
modèles physiques et informatiques approximant de façon plus ou moins juste
le comportement global d'une foule, comme par exemple Daniel Flower [1] dans
« Crowd Simulation for Emergency Response Planning ».

Une possibilité de modélisation est celle d'un mouvement de fluide qui pose
cependant certains problèmes même si la simulation permet une première
approximation. Une autre possibilité est l'utilisation d'automates
cellulaires, qui sont cependant trop grossiers. Finalement on peut simuler un
comportement individuel au lieu d'une simulation de foule en général, c'est la
solution la plus adoptée récemment.

L'étude de groupes se fait cependant beaucoup sur un aspect planaire,
négligeant les aspect volumétriques d'un bâtiment qui pourraient influer la
situation.






[3]

Dans le cadre précis d'une évacuation incendie, l'objectif est de
garantir la survie du plus d'occupants du bâtiment possible. Cela passe par
la prévention de l'incident mais aussi par l'évacuation. Il serait
illusoire de croire qu'une bonne simulation d'une masse en mouvement
suffirait pour prévoir l'évacuation, il faut également prendre en compte
les aspects du bâtiment, des mesures de sécurité et des aspects
comportementaux. Les situations imposant l'évacuation d'un bâtiment peuvent
aussi varier et l'évacuation doit s'y adapter. L'évacuation face à un
incendie doit en effet être différente de celle face à une bombe ou un
séisme. Le modèle doit donc être assez général pour simuler un mouvement
d'évacuation quel que soit le cas.

De nombreuses études comportementales de foules ont été effectuées lors
des trente dernières années, et des observations empiriques ont permis
d'obtenir des lois de comportement <kek>

Lors de l'évacuation. L'évolution des technologies et techniques a de plus
permis des approches plus générales des simulations.
	
	

