Les foules sont des groupes de personnes qui de par leur taille perdent un
comportement individuel, gagnant parallelement un comportement qui leur est
propre. L'étude de leurs mouvements, fait l'objet de recherches
pluridisciplinaires mélant psychologie, sciences sociales et cognitives mais
aussi des sciences physique ou informatiques pour leur modélisation. En
effet l'une des premières voies de modélisation fut l'application de
mécanique des fluides en considérant la foule en tant que gaz.[1] Si cette
modélisation donne des premiers résultats concluants (comme avec le modèle
de Henderson [3]), les comportements sont encore vaguements approchés. En
effet le comportement de la foule varie selon des paramètres comme le
comprtement grégaire des individus [1] ou la forte influence du niveau de
panique des individus[2][3] entre autres. Ces paramètres rendent la
création des plans d'évacuation plus empiriques, et laissés à l'experience
de l'administrateur du batiment, selon le respect de quelques règles.[5]Les
comportements dans cette situation ont cependant été estimés dans diverses
études sociologiques depuis les années 60[3] ce qui rend une approximation
informatique possible. 

Les premières modélisation ne tardèrent pas à etre implémentées, dans
un premier temps sous forme d'automates cellulaires[1][2] qui furent suivis
par les systèmes plus précis pour approcher les mouvements de la foule de
facon discrète. Ces systèmes dits à "Modélisation par Flux" (Flow Based
System) tels que EvacNet [2][3] permettent d'obtenir des approximations
générales au prix de petites approximations locales. Cependant ces modes de
simulations ont l'inconvénient d'approximer certains déplacements et
comprtements et ne modélisent le problème qu'en deux dimensions. Une autre
méthode de modélisation est celle dite "Multi-Agents" (Multi Agent Systems),
c'est à dire une modélisation qui prend en compte la foule par une somme
d'individuels.[1][2][4] C'est la modélisation la plus précise 






[3]

Dans le cadre précis d'une évacuation incendie, l'objectif est de
garantir la survie du plus d'occupants du bâtiment possible. Cela passe par
la prévention de l'incident mais aussi par l'évacuation. Il serait
illusoire de croire qu'une bonne simulation d'une masse en mouvement
suffirait pour prévoir l'évacuation, il faut également prendre en compte
les aspects du bâtiment, des mesures de sécurité et des aspects
comportementaux. Les situations imposant l'évacuation d'un bâtiment peuvent
aussi varier et l'évacuation doit s'y adapter. L'évacuation face à un
incendie doit en effet être différente de celle face à une bombe ou un
séisme. Le modèle doit donc être assez général pour simuler un mouvement
d'évacuation quel que soit le cas.

De nombreuses études comportementales de foules ont été effectuées lors
des trente dernières années, et des observations empiriques ont permis
d'obtenir des lois de comportement <kek>

Lors de l'évacuation. L'évolution des technologies et techniques a de plus
permis des approches plus générales des simulations.
	
	

