Les foules sont des groupes de personnes qui de par leur taille perdent un comportement individuel, gagnant parallelement
un comportement qui leur est propre. L'étude de leurs mouvements, fait l'objet de recherches pluridisciplinaires mélant psychologie,
sciences sociales et cognitives mais aussi des sciences physique ou informatiques pour leur modélisation.

[1]
Les simulations en situation réelles de mouvements sont en effet couteuses en personnel et parfois dangereuses.
Les mouvements sont aussi régis par un comportement grégaire, certains individus se posant en chef de conduites de petits groupes.
Une possibilité de modélisation est celle d'un mouvement de fluide qui pose cependant certains problème meme si la simulation  permet une première approximation.
Une autre possibilité est l'utilisation d'automates cellulaires, qui sont cependant trops grossiers.
Finalement on peut simuler un comportement individuel au lieu d'une simulation de foule en général, c'est la solution la plus adopée récemment.
L'etude de groupes se fait cependant beaucoup sur un aspect planaire, négligeant les aspect volumetriques d'un batiment qui pourraient influer la situation.


[2]
Les simulations en situation réelles sont en effet couteuses en personnel et souvent peu representatives, les personnes n'agissant pas de la meme facon
face a un danger fictif ou  a un danger réel.
La panique est un paramètre important, ce dernier modifiant le comportement des individus radicalement.
Les individus ont aussi tendance a suivre les autres personnes suite a la panique ce qui a tendance à éloigner le cas réel du cas optimal.
De plus la formation de groupe et la volonté d'une évacuation rapide peut provaquer des phénomènes d'engorgement, ralentissant au final la vitesse d'evacuation

[3]
L'objectif principal lors d'une évacuation incendie est de garantir la survie du plus d'occupants possible du batiment. Cela passe par la prévention de l'incident mais aussi par l'évacuation
efficace des zones dangereuses dans le cas de la déclaration d'un feu dans le batiment.
La prévision de l'évacuation ne se limite pas à la simulation d'une masse en mouvement mais doit aussi prendre en compte les aspects du batiment, des mesures de sécurité et 
des aspects comportementaux.
Les situation imposant l'evacuation d'un batiment peuvent aussi varier et l'évacuation doit s'y adapter. L'evacuation face a un incendie doit en effet
etre differente de celle face a une bombe ou un seisme. Le modèle doit donc etre assez général pour simuler un mouvement d'evacuation quel que soit le cas.
De nombreuses études comportementales de foules ont été effectuées lors des trente dernières années, et des observations empiriques ont permis d'obtenir des lois de comportement
lors de l'evacuation. L'evolution des technologies et techniques a de plus permis des approches plus générales des simulations.
